---
title: 往事随风
date: 2026-06-20
tags: 回忆与思考
excerpt: 
cover:
---
高中同学今天（2026.6.19）在群里转发了 @壹次访谈录 的视频，采访的是我们的高中学长。我点进去其实只是想消磨一下时间，没想到看完后深深共情，觉得很有必要写一点东西——不是要批判什么，只是给没有经历过这种高中模式的朋友一个视角，希望带来一些思考。
[高考全省前1%，爸妈吵了5天，觉得“孩子毁了”这是视频链接](https://www.bilibili.com/video/BV1YJ4m1g7EQ/?spm_id_from=333.1387.top_right_bar_window_history.content.click&vd_source=33b5c8a4fcca96429d104b45670f16d1。)

声明：学长说的是当时他在尖子班的氛围，本文主要讨论的也是这种模式。
这位学长是在我们学校的钱学森理科实验班（简称“理钱”）的垫底，说是垫底，其实在很多人眼里已经是很不错的学生了（河南前1%，应该是上了一个不错的211），但在这样的环境之下一定是长时间被否认的，包括直接表达出来的否认以及自身感受到的低人一等。

在视频里，学长先分享了两件事：一件是后五名（包括学长在内）被“随机”分在了一起，另一件是尖子生的意见被采纳，而自己之前相同的意见却被老师无视，类似的区别对待的事给了他很大伤害。

学长的班主任是我上学时的英语老师（非班主任），和我当时的班主任相似，属于严厉型的，但是应该没有我班主任极致😂。把后五名“随机”换到一起，这确实让我感到很诧异（但是我没遇到过这种情况）。站在当事人的角度看，这令人感到不适，不知道老师是如何考虑的，但确实处理不周；但是第二件提意见的事没有那么严重，略微有 人微言轻 的不舒服。

但是区别对待在我看来是常态（其实学长在钱班也是一种区别对待，配有学校较好的师资），可能在山河四省大多数学校都有这种现象。例如尖子班的师资，再从尖子班中选出可以冲击清北的开小灶，尖子班老师的关注点集中在这一部分学生上等等等等。这些都是我可以理解的，因为作为全市排名第一的高中（每年大概两百名左右的985），大多数人不太关心你的平均水平，而是关注清北的人数，这样做是为了学校发展考虑，无可厚非。

## 现实版规则怪谈

和学长不同，让我高中过的不太舒服的是系列奇奇怪怪的规则（某级钱班限定版）。

和大多数河南高中一样，我们学校在模仿衡水，大多数班级（或者说除我们班之外的班级）是一种拙劣的模仿——密集型跑步，跑步之前在操场上背几分钟书，诸如此类，只是表面模仿，整体氛围还是偏轻松的。我们班不一样，我觉得是一种超越衡水的存在（班主任称这是青春的纯粹），做到了极致，这里简单列举两件有代表性的事情（标题是我瞎起的）：

事件一：举头三尺有神明，不要说话🤫
从高一下学期开始，班主任认为课间应该用来学习和上厕所，所以立下了课间不允许讲话的规定，讨论问题应在走廊上讨论，不要打扰班级里同学学习，同时偶尔他会通过看监控的方式监督，对不遵守规则的同学严肃批评。记得有一次我课间和同学聊天，上课铃响还在收拾东西（低头状），突然看到地上出现一双皮鞋，我还没反应过来就收获了一次班主任严厉凶狠的教诲，他说在监控里观察我一个课间了，我后背发凉（😱）。

事件二：没有书拥抱我，我就拥抱太阳🫂
我们学校的传统就是学弟学妹们在毕业生离校的时候壮行，低年级按班级指定区域站在路的两边，拉着写有祝福标语的横幅，在学长学姐衡水式跑步经过时，大声喊提前定好的祝福口号。高一下是我们人生第一次参加这种仪式，大家难免兴奋，一下课早早地来到指定位置，早上十点的阳光也很明媚，很应景。

突然看见班主任身影，大家自觉静音，气氛有些尴尬，有些同学随身带有口袋书，便拿起来看，避免发生不必要的对视，但是没带的就有点尴尬了，班主任意识到了这是一次教育大家的好机会，于是就让带书的同学站在阴凉处，没带的，晒着去吧！于是我们班就被分成了两个部分，颇有阴阳两隔之感。

经过类似事件的规训之后，大家变得听话多了，一部分同学确实好学，每时每刻都在学习，而我有时候在学，有时候在表演，这是人面对恐惧的自我保护——之前被训斥怕了。

于是高一下的一段时间，班主任上课时，我就陷入一种恐惧之中（这对我来说很反常，因为我从小心态一直还不错），并且他上课喜欢痛骂“一些同学”，不指名道姓但是阴阳怪气 ，同时爱提问同学背课本原话，背的稍有差错也会被狠狠批评（“都强调多少遍了！……＊＊＊……”之类的怒吼）。那段时间我上他的课只有两件事，低头看书和祈祷不要提问我。正因此，我当时学不好他教的科目，高一下成绩掉到了年级50多（高一上稳定年级前20，偶尔跑到前10），于是又被叫过去挨批评，陷入恐惧，继续下滑😇后面又考了80多名，班主任教的科目考了42分，可能他觉得我没救了，于是不再单独找我谈话，反而让我松了口气，成绩有所回升（因为后来发现不听他讲课自己学就行了，好像班里大多数同学都是这样的）。

显然，此时的我已经不在那一部分有希望上清北的尖子生里面（之前不太清楚在不在，但感觉成绩还行），开始说实话感觉有点小失落，毕竟从小学一路走来都是前几名，后面就习惯了，毕竟成绩确实不如别人，而资源却有限。

后面的很长一段时间，班主任依旧能进行强力的情绪输出，我也慢慢习惯了这种方式，感觉挨几句骂也没什么，过滤掉就行了。但是高三那年班主任性情突然变得温和了，是因为一件事：

疫情封校期间，他发现一个同学自习课看课外书，就把他叫到办公室严肃批评，不知道输出了什么话，那个同学自己走出办公室，坐在了走廊护栏外面一动不动（我们教室在四楼），后面被其他同学拽了回来。

班主任在这之后上课明显温和多了，或许能够改变这种规则的只有生死（也可能是老师的职业生涯），现在回想起来还挺荒谬的。

## 有趣的二三事

事件一：纸团大案

班主任早上进班发现z同学身边有纸团，于是让z同学捡一下，同时告诫他不要乱扔垃圾，诸如此类的批评教育。z同学之前就经常和班主任硬碰硬。z同学说不是他丢的纸，不乐意接受批评并捡纸，于是发生冲突。当时我们是六人学习小组，班主任将该组六人叫到走廊外进行拷问，大家不清楚是谁丢的（就是无意中碰掉的一团纸，当然没意识），于是班主任将六人家长叫至学校，z同学家长后被单独留下，办公室内z同学大发雷霆，班主任火冒三丈，家长估计无语也无可奈何，之后z同学被特批假期回家数日，至今未调查清楚纸团的主人是谁，亦是高中时期未解之谜。

事件二：全员奥斯卡

疫情封校，大家被安排到临时宿舍，由于平时大家基本都是走读，被安排住在一起自然有说不完的话。第一夜班主任来查寝，发现大家都没在学习，自然有些生气，第二天在班上发表讲话，大意是住校熄灯早，学习时间比走读时要少，要珍惜时光（甚至想推行寝室“长明灯”计划）。
我寝认真学习了班主任的重要讲话，并安排哨兵观察班主任是否来寝，一旦发现目标立即结束谈话并拿起书本，班主任甚是满意，特意在班上表扬我寝👍

事件三：惊天魔盗团（未遂）

周日上午英语课会有错题卷，所谓错题卷就是把上周阅读，外刊上的生词和地道表达放在一张试卷上默写，由于题量大，通常是之后课上同学之间对改，默不好要重默，本人过于愚钝，通常很难背完。

但是这是一个特殊的时间，周日下午会放半天假，老师基本都走了，所以试卷放在老师桌子上。有一次我觉得默的不好，跟f同学发牢骚，f同学告诉我可以在周日下午偷偷把自己的默写纸拿走，自己补充一下再放回。我觉得这是好主意，于是去找自己的卷子，发现并没有我的，原来是老师抽到我的卷子自己亲自改了，于是计划失败。

有趣的事还有很多，正如学长采访下面的评论，“我怀念战友，但不怀念战场”，晨读的歌声，跑操的口号（改编版），课上偷偷看读者，中午跑到四楼平台啃苹果，傍晚在教室门口和同学一起边吃饼边聊天……这些时光确实值得回忆。

## 一些小思考

所以，我对高中时光到底是什么情感呢？
我想，和视频中的学长不太一样，大抵可以这样讲：我并不觉得算是童年伤痛，它带给我很多成长——在不断的否定中，我慢慢认识到每个人需要建立起自己的一套评价体系，而不是单单依赖权威和世俗的评价，这让我后期过的很舒服，很大程度上造就了我现在不错的的精神状态。

这个过程实属煎熬，靠我一个人并不能完成这样的调整——感谢我的父母，高一下学期他们并没有因为成绩下滑把焦虑传播到我身上，那段时间每周日的下午（因为平常周末只放一下午的假，一个月放一次双休）他们开车带我兜风，随便聊一些话题，这是每周我最放松的时刻；也十分感谢我高一上学期的班主任老师（当时还未文理分科，有两个尖子班，这位老师是分班后文科尖子班的班主任），在我状态不好时偶尔找我聊两句，当时属实给了我很大的鼓励；当然还要感谢和我一起的同学们，属实给无趣的生活增添了不少乐趣。

虽然我不赞同班主任的教育方式，但毫无疑问一些学习方法对我很有帮助——天天强调的积累，日日清，周周清，月月清，确实是好的方法，在这里同样感谢他；同样也要感谢各位老师的辛勤付出，让我享受到的优秀的师资，我在这里一同感谢。
感谢是一方面，但是如果再来一次，我并不想在这种氛围下度过三年。

因为这种班级的目的很清晰，尽可能的多出清北，所以，班级的主体是小部分尖子生，其他人只是耗材和陪衬，我想这也是采访中学长说进这个班是一生中最后悔的决定的原因。记得当时我们一年半就结束了高中的所有课程，很快就一轮复习，强度还是挺大的，如果调整不好，很容易习得性无助，导致人的精神异化，况且我们班比其他届钱班更极致。我不知道再来一次，我能否熬过去，心态重新变得平和，所以还要感谢命运😊。

## 写在最后

我深知写这篇文章改变不了什么，我也只是一个幸运的普通人，这里面的因素太复杂，改变注定漫长。

我只是希望现在在类似环境中迷茫的朋友能够意识到，如果你在一个规则下被长期否定，甚至一无是处，大概率是评价体系出了问题级，你需要做的是认识到自身的价值，看到自己的进步，而非盲目迎合评价者。同时也要知道完全逃离是不可能的，学会辨别和过滤无价值的反馈，保持平和、坚定同时建立自己的价值体系才是一生要追寻的课题。



